#### SCOPE
This year to inculcate a sense of regularity, I am setting up a simple goal to read one page from Tolstoy's `Calendar of Wisdom` every day and as suggested by `Tolstoy`, I will translate them in Hindi in my own words rather than finding the original source and quoting them verbatim. This collection by Tolstoy was translated by `Peter Sekerin`. Tolstoy says, "*To create a book for the masses, for millions of people ... is incomparably more important and fruitful than to compose a novel of the kind which diverts some members of the wealthy classes for a short time, and then is forever forgotten. The region of this art of the simplest, most widely accessible feeling is enormous, and it is as yet almost untouched.*" This collection was the effort by `Tolstoy` in that direction. And as `Tolstoy` puts it, let's communicate with the wisest people who ever lived on Earth. 

इस साल अपने जीवन में थोड़ी सी नियमितता लाने के लिए मैं हर दिन `टॉल्सटॉय` के - `कैलेंडर ऑफ विजडम` - का एक पृष्ठ पढ़ूँगा और जैसा कि `टॉल्स्टॉय` द्वारा सुझाया गया है, मैं मूल स्रोत खोजने के बजाय उनका अपने शब्दों में हिंदी में अनुवाद करूंगा। टॉल्स्टॉय के इस संग्रह का अनुवाद `पीटर सेकेरिन` ने किया था। टॉल्स्टॉय कहते हैं, "*लाखों लोगों के लिए एक पुस्तक लिखना  ... उस तरह के एक उपन्यास की रचना करने की तुलना में अतुलनीय रूप से अधिक महत्वपूर्ण और फलदायी है जो थोड़े समय के लिए धनी वर्गों के कुछ सदस्यों को संबोधित करती है, और फिर हमेशा के लिए भुला दी जाती है। सबसे सरल, सबसे व्यापक रूप से सुलभ भावना की इस कला का क्षेत्र बहुत बड़ा है, और यह अभी तक लगभग अछूता है।*" यह संग्रह `टॉलस्टॉय` द्वारा उस दिशा में किया गया प्रयास था। और जैसा कि `टॉल्सटॉय` कहते हैं, आइए धरती पे रहे इन सबसे बुद्धिमान लोगों के साथ संवाद करें। 

#### 6th January
#### 5th January
लोगों में अपने शब्दों द्वारा, आपसी कलह उत्पन्न कर उनकी एकता को नष्ट मत करो। जब लोगों के बारें में बुरी बातें सुनो तब उन्हें भूल जाओ परंतु जब किसी की बड़ाई सुनो तो याद रखो तथा दूसरे लोगों को भी बताओ। शब्दों के घाव कभी नहीं भरते इसलिए नाप तोल कर बोलना चाहिए ख़ासकर के जब शब्द कड़वे हों और किसी को बेवजह दुःख पहुँचा सकते हों। परंतु ज़रूरत पड़ने पर कटु वचन का प्रयोग भी करने से हिचकिचाना नहीं चाहिए।  
#### 4th January
मानवता का इतिहास अधिक से अधिक एकीकरण की ओर, एक आंदोलन है । प्रत्येक मनुष्य एक दूसरे से उध्योग, कला, ज्ञान, व्यापार, तथा नश्वर्ता के माध्यम से जुड़ा हुया है। हम  दूसरों के सहारे के बिना नहीं जी सकते, इसी कारण से हमें एक दूसरे का ख़याल रखना चाहिए, सलाह तथा चेतावनियाँ भी देनी चाहिए ।
#### 3rd January
हम अगर ये माने की हमारी अपनी ख़ुशी ही हमारा ध्येय है, तो जीवन कितना बेतुका सा लगता है। हम अगर ये मानते हैं की हमारा इस जीवन में आना उस सत्ता की सेवा करना है जिसने हमें इस संसार में भेजा है, तो जीवन ख़ुशी का पर्याय सा हो जाता है। हमें ईमानदारी से अपनी क्षमता अनुसार समाज कल्याण के कार्य करने चाहिए, फिर ये फ़र्क़ नहीं पड़ता की हम ईश्वर में विश्वास करते हैं या `डार्विन` के सिद्धांतों में।
#### 2nd January
हर धर्म के मूल में एक ही सिद्धांत है की सबसे प्रेम करो तथा इंसान का जीवन इस सिद्धांत के बिना पशु समान है। इस सिद्धांत को मानना और जीवन में उतारना ही वास्तविक धर्म है।
#### 1st January
ज़हर और बौधिक ज़हर में फ़र्क़ ये होता है कि ज़्यादातर ज़हर स्वाद में ख़राब होते हैं, परंतु बौधिक ज़हर जो की बुरी किताबों, समाचार चैनल्ज़ इत्यादि के रूप में परोसे जाते हैं वो ज़्यादातर दुर्भाग्यवश "स्वादिष्ट" होते हैं। जिस प्रकार से हम क्या खाते हैं, हमारी सेहत निर्धारित करता है, उसी तरह हम क्या पढ़ते और सुनते हैं निर्धारित करता है की हमारा बौधिक स्तर कैसा होगा। इस क्षणिक जीवन में अच्छी पुस्तकों को प्राथमिकता दे, क्यूँकि कम और आवश्यक चीज़ों का जानना ज़रूरी है बजाय के निरर्थक चीज़ों के।